얼마 전 저에게 한 통에 전화가
걸려왔는데요. 70대 어르신이셨는데
태양광에 투자를 했는데 이제 와서
보니까 모든게 거짓말이었다라는
내용이었습니다. 정부지원 사업이라고
하더니 알고 보니 사기였고 담당자는
연락조차 되지 않는다는 것이었죠.
60대 이상 어르신들을 대상으로
태양강 투자 사기 피해가 해마다 늘고
있습니다. 은퇴 후 여유 자금을
조금이라도 불려보려는 마음, 자식에게
부담 주기 싫은 마음을 노리는
수법들이 점점 교묘해지고 있는데요.
그래서 오늘은 실제로 벌어지고 있는
태양강 투자 사기의 주요 수법들을
낱낱이 파헤쳐 보려 합니다.이 영상을
끝까지 보시면 최소한 이런 함정에
빠지지 않으실 수 있을 겁니다. 자,
그럼 바로 들어가도록 하겠습니다.
첫 번째는 이제 경남에 사신 한 분의
이제 이야기인데요. 작년 봄에 정장을
빼입은 30대 남자가 찾아왔는데
인상도 좋고 말도 서글서글해서 믿음이
같다고 합니다. 그 영업사원이 하는
말이 어르신 땅이 정말 좋네요.
남양이고 경사도 완벽하고 여기
100kw 설치하면 평생 월 200만
원은 나옵니다. 이제 다시들 눈치 안
보고 살아도 돼요.이 말에 혹겠다고
하는데요. 어르신은 고민하다가 결국
계약서에 도장을 찍었다고 합니다.
1억 8천만 원. 계약금으로 10%
1800만 원을 그 자리에서 계좌체를
하셨습니다. 그런데 한 달이 지나도
두 자리 지나도 공사는 시작되지
않았어요. 전화하면 맨날 핑계만 되는
거예요. 아, 어르신 지금 자재값이
갑자기 올라서요. 패널 수급이
어려워요. 한전 개통 연기 허가
지연되고 있어요. 그러다가 결정적인
사실을 알게 됐어요. 거기 태양광을
할 수 있는 설로 용량이 영업사원이
말한 100kw가 아니고 60kw밖에
안 남았어요. 하는 거예요.
60kW는 월 수익이 200만 원이
아닌 120만 원 정도가 나오는데요.
그걸 영업사원을 숨기고 계약을 한
거죠. 지금은요. 회사 전화번호는
없어졌고 그 영업사원 휴대폰은 꺼져
있어요. 계약금 1,800만 원이
그냥 날아간 거죠. 두 번째
사람입니다. 이번에는 또 다른 함정의
이야기인데요. 남의에 거주하시는
어르신의 사례인데요.이 어르신은 이제
밭을 하나 가지고 계셨어요. 농사는
힘들고 수익도 별로고. 그러던 차에
태양강 업체가 찾아온 거예요.
어르신이 밭 그냥 놀리는 건
아깝잖아요. 여기에 태양강을 올리면
농사보다 열배는 더 벌어요. 업체
직원이 현장을 둘러보더니 여기는 정말
조건이 좋네요. 허가는 저희가 다
알아서 받을테니까 어르신은 그냥
기다리기만 하시면 됩니다.라고 말을
했다고 합니다. 이분도 계약금 2천만
원을 주고 공사하는 날을 기다렸는데
계속 시간이 지나도 공사가 이루어지지
않는 거예요. 답답해서 직접 군청에
찾아가서 물어봤더니 어르신 여기는
태양강 설치가 원천적으로 불가능한
땅입니다라는 통보를 받았다고 합니다.
왜 안 되냐고 물으니까 절대 농지였던
거예요. 도로에 이격거리가 안 맞아서
개발행위가 자체가 불가능한
지역이었습니다. 업체는이 모든 걸
알면서도 계약금을 받은 거예요.
처음부터 불가능한 걸 알고 어르신을
이용해서 사기를 친 거죠. 그분이
업체에 항의를 하니까 업체에서는
저희도 몰랐습니다. 어르신이 직접
알아보셔야죠. 그러면서 서로 잘못이
있으니 계약금은 천만 원만 돌려
드릴게요. 나머지는 법대로 하시라면서
연락이 두절되었다고 합니다. 참 진짜
어이가 없는 경우인데요. 2천만 원
계약금을 받은 다음에 서로의 잘못이
있으니 뭐 1천만 원은 돌려 드릴 수
없다라고 이런 어이없는 말을 했다고
하는데요. 특히 나이가 드신 어르신
분들은 당하기가 쉽다고 생각합니다.
세 번째 사례입니다. 여기는 좀 다른
제한을 받았어요. 땅만 저희한테 빌려
주시고 저희가 태양강을 설치를 하고
매달 그 땅에 대한 임대료를 50만
원씩 드릴게요. 20년 계약을 하니까
총 1억 2천만 원을 받으실 수
있습니다. 듣기엔 정말 좋죠. 앉아서
매달 50만 원씩 받는다니까요.
그런데 실제로 100kw 태양광
발전소가 월 200만 원 정도 수익을
낸다면 업체가 어르신께 50만 원을
주고 150만 원을 가져간다는 건데
이것도 좀 이상하죠. 어르신도 그냥
좋다고 생각해서 계약서에 도장을
찍었어요. 그런데 계약서를 자세히
보니 함정이 숨어 있었습니다. 어떤
내용이 있었냐면 중도 해지가
불가능한다는 조항이 있었고요.
그다음에 어떤 이유로든 해지 위약금
5천만 원을 배상한다. 그리고
20년간 토지 사용 권한을 완전히
이전한다. 이런 내용이 있었다고
합니다. 공사는 아직 시작도 안
됐는데 땅은 완전히 묶여 버린
거예요.이 이 땅을 이제 팔 수도
없고 다른 용도로 쓸 수도 없고
자식한테 물려 주려고 해도 20년을
기다려야 합니다. 더 황당한 건 그
업체가 다른 업체에게 그 땅에 대한
권리를 또 팔아 버렸어요. 그 새로운
업체는 우리는 이제 모른 일이라고
하고 원래 업자한테 따지세요 하는데
원래 업체는 이미 없어졌어요.이
사장님 땅은 20년 계약에 묶여서
아무것도 못 하고 있는 상황이
됐습니다. 매달 50만 원은 커녕
지금 한 푼도 못 받아가고 있다고
합니다. 마지막 사례인데요. 지붕에
태양강을 올리기로 했는데 업체도
겉으로는 성실해 보였고요. 공사도
실체로 시작했고 모듈 설치 작업도
하고 있었습니다. 80% 정도 이제
공사가 진행되니까 업체에서 연락이
왔어요. 사장님 이제 거의 끝났어요.
패널도 다 올리고 인버터도
설치했으니까 이제 잔금만 주시면 다음
주부터 바로 한전에서부터 돈이
들어옵니다. 이분은 이제 아 끝났구나
이렇게 생각을 하고 잔금을 다
치렀다고 하십니다. 그런데 한 달이
지나도 이제 수익이 나오지 않는
거예요. 또 알아보니까 한전 개통
연계가 안 됐다고 합니다. 왜 통과를
못 했냐? 처음부터 전기 안전 관리
서류가 잘못돼서 한전 시설 분담금도
납부가 안 됐다고 합니다. 이분이
이제 업체에 항의하니까 곧 해결될
거라고 하면서 연락이 점점 안 되더니
결국엔 잠적하고 말았습니다. 지붕에
모듈만 덩그런이 올라가 있고 이걸 또
철거하려면 또 돈이 든다고 합니다.
자, 그래서이네 가지 사례를 알려
드렸는데요. 사기꾼들이 쓰는 수법이
여러 가지가 있는데요. 첫 번째는
과장된 수익을 제시합니다. 예를
들어서 실제 순수 수익은 180만
원인데 5월 300만 원 이상을
보장합니다라고 하든지 아니면 실제로는
원금해수 기간이 10년 정도 걸리는데
5년 만에 투자금을 회할 수
있습니다라고 하든지 아니면 SMP
RC 가격은 계속 변동되는데 20년간
고정 수익이라고 거짓말을 하든지 이런
부분들을 통해서 고객들을 변혹시킨다고
합니다. 그리고 신뢰를 싸우면서
어르신들의 마음을 사서 허가가 쉽게
나옵니다라는 말로 거짓말을 쳐 가지고
나중에 한전에서 지연시킨다고 거짓말
하거나 자재 수급이 어렵다는 핑계를
통해서 계속 차일 피일 기간을
미루다가 결국엔 서서히 점작하는
모습들을 보이는데요. 의심하시고
꼼꼼하게 따져 보시는게 중요할 것
같습니다. 자, 그러면 어떻게 해야지
사기를 안 당할까요? 첫 번째는 직접
확인하는 방법이에요. 자식이나 아는
지인들을 통해서 이제 시청이나 군청에
직접 가서이 땅에 태양강이 가능한지를
한번 물어보시고요. 한전에 전화해서
계통계 용량이 있는지 확인하시면
됩니다. 농지라면 농지 전용 가능
여부와 농지 보전 부담금도
확인하시고요. 그리고 계약서는
전문가가 아니어라도 먼저 주위에
태양강을 설치하신 분들과 꼭
상의하시길 바랍니다. 중도 해지
조항과 위약금 조항을 특히
주의하시고요. 모든 비용이 다 이제
추가 별도로 되어 있지 않고
명시되어인지도 확인하셔야 됩니다.
마지막으로 이제 여러분께 드리고 싶은
말은 이제 태양강 자체가 나쁜 건
아닙니다. 문제는 이걸 악용하는
사기꾼들이겠죠.이 이 영상을 보시는
분들은 절대 이런 일을 겪지 마시고
주변에 태양강을 하신다는 분들이
계신다면이 영상을 꼭 공유해 주세요.
앞으로는 이런 피해가 다시는 일어나지
않았으면 좋겠습니다. 네, 오늘
영상은 여기까지고요. 지금까지 시청해
주셔서 감사합니다.